# Echange avec des membres du CNRR
## Repondre a la contre-revolution
Face aux attaques repetees sur les acquis du CNR par les gouvernements successfis, la seule issue est d'imposer la volonté de l’immense majorite du peuple qui constitue les rangs de la classe laborieuse. 

En effet les acquis comme la Securite sociale ou les nombreux statuts representent un socle qui ont tires les travailleurs hors de la detresse pour la subsistance et posé notre classe sociale comme sujet politique a part entiere. Ne pas repondre a cette contre-revolution ouvre la perspective d'une regression sociale, dont la barbarie sera le reflet du delabrement actuel du camps progressiste.

Cet horizon, pose la necessite d'une unite des organisations de la classe laborieuse et de la poursuite de son action, quelle qu’en soit la forme, pour renverser cette trajectoire. Dans cette optique, il est necessaire de faire le constat de l'impossibilité de compter sur les partis politiques qui sont traditionnellement censes les representer politiquement. Cet etat de fait est en parti le produit des institutions antidémocratiques de la V e République, comme demontre par l'abstention galopante. Cette faillite contraste avec la mobilisation de la base militante systematiquement presente lors des recentes manifestations contre les "reformes" du travail, de la sante ou des retraites. Un tel diagnostique a nourri la decision du CNRR de ne pas adopter la forme parti ou syndicat et de priviligier une organisation plus de-centralisee et democratique pour realiser son objectif de reconquete.

## Une organisation pronant la subsidiarite et la democratie
Dans un premier temps le CNRR a appele a constituer des comites locaux de liaison et d’echanges pour organiser la discussion. Cette demarche vise à ancrer sur une base populaire leur reponse a la contre-revolution menee par le MEDEF ou les partis de "gouvernement".

Ces comites locaux de reconquete de l'heritage du CNR vont creer un maillage dense du territoire (115 comites) dont la composition reflete la variete actuelle de la militance. Ainsi on y retrouve des syndiques, communistes, anarchistes, LFI ou meme des citoyens a-partisans. Neanmoins on constate une presence importante de membres des deux grandes confederations syndicales (CGT-FO). Ce reseau de comites vise a produire une conscience et une strategie politique avec une grande autonomie de chaque comite dans son cheminement et l'elaboration de sa proposition.

Neanmoins, pour concretement realiser une action a meme de repondre au projet reactionnaire en cours, il y a la necessite d'aussi avoir une coordination a l'echelle ntionale. Pour se faire, le CNRR a etabli un Comite National, dont le role n'est pas d'etre superieur aux autres comites, ni de se substituer aux organisations syndicales et politiques déjà existantes. Sa prerogative est avant tout de contribuer au regroupement des forces necessaires pour organiser et concretiser la resistance. Cette volonte d'echapper aux rigidites formelles d'un parti ou d'un syndicat decoule de la necessite d'inclure dans ce procesus des composantes nouvelles de la lutte sociale comme les Gilets Jaunes. Ces derniers ont d'ailleurs immediatement ete identifies comme des allies et ont insufles toute une methodologie et une rigueur dans la pratique democratique au sein des divers comites qu'ils/elles ont integres.

### Une presence multi-forme
Les resultats de ces activites sont communiques a un publique plus large par le biais d'une variete de canaux. Particulirement important dans l'appareil de communication du CNRR, on a le Jounal National, diffuse par les Informations ouvrieres, qui a pour vocation de mettre en lumiere l'actualite des luttes et d'offrir une caisse de resonance pour l'expression de la classe laborieuse par le biais d'articles signes de la plume des travailleurs eux-meme. Il y a aussi une presence en ligne avec notament une page facebook, une chaine youtube et un site recement renove qui recense les elements essentiels et l'actualite du CNRR.

## Quelle rapport a l'action?
L'action que vise le CNRR, accompagne un mouvement plus general qui a vu une explosion d'actions militantes et dissidentes, avec comme illustration la plus recente les nombreuses initiatives qui ont emergees en reponse a l'etat d'urgence sanitaire. Les formes d'actions qu'envisage le CNRR sont diverses et refletent l'effervescence actuelle qui s'exprime dans la multiplication de mouvements sociaux qui ont animes les derniers quinqenats. Ces formes incluent les plus classiques comme les manifestations/corteges de masse, les greves, le tractage, etc. ainsi que les formes plus contemporaines comme les occupations de lieux symboliques (theatre, banques, centre commercial, etc). Outre ces actions menees dans les lieux publiques, il y a aussi un effort de conscientisation sur le lieu de travail et un soutien a toutes les luttes en cours. Les comites sont present aussi bien pour un plan social d'une usine, que pour la fermeture d'un service publique. Une telle variete d'engagements vise a recouvrir la lutte sociale dans sa globalite. L'enjeu principal etant avant tout d'ancrer les comites dans la realite du terrain et de tisser un reseau de militance integrant concretement l'ensemble du territoire.

A l'heure actuelle, la forme politique de cette action reste un soutien a la lutte, sans encore viser des objectifs electoraux. Cette prudence denote la volonte de concretement faire emerger une conscience politique aupres d'une masse critique de la classe laborieuse, avant de passer a l'etape suivante dans la re-conquete. Pour atteindre cet objectif, le CNRR s'appuie sur une serie d'activites d'education populaire avec notament l'organisation de tables rondes aggrementees d'un apperitif/diner avec la participation d'acteurs locaux (libraires, associations, etc). Ces tables rondes sont sensees etre des espaces de deliberations et d'eveil recouvrant des thematiques essentielles dans la comprehension de notre societe (democratie, ecologie, etc), dans lesquels les participants co-construisent leur comprehension.

## Quel rapport avec les Gilets Jaunes
Le CNRR a pleinement saisi l'importance historique du mouvement des Gilets Jaunes. En effet le CNRR s'est montre bienveillant et acceuillant pour tout Gilet Jaune desirant rejoindre les comites. Ce rapport privilegie avec les Gilets Jaunes peut etre illustre par quelques temoignages des membres eux-meme, qui refletent le rapport serein mais aussi critique qu'entretient le CNRR avec ce mouvement social.

Prenons le temoignage d'une membre a-partisane du secteur de la sante publique, desabusee par le demantelelement de l'appareil de sante publique opere ces dernieres annees. Pour cette militante, les Gilets Jaunes representent un nouveau souffle pour la lutte qui a permis de visibiliser les luttes sociales presentees de maniere partiale ou meme omises par les medias mainstream. 

Il y a aussi ce temoignage d'un Gilet Jaune de la premiere heure et membre actif du CNRR. Pour ce dernier, malgre un engagement anti-capitaliste instinctif, les echanges et les rencontres avec les autres membres l'ont encourage a saisir concretement les mechanismes principaux du mode actuel d'exploitation  par l'etude et la lecture. Cependant, il met en garde contre les obtacles structurels qui se sont recement dresses dans ce travail de conscientisation. Il pointe notament du doigt l'augmentation des travailleurs precaires pousses au CDD, a l'interim ou a l'infra-emploi avec des plateformes comme uber. En effet une telle precarite rend l'adhesion avec le syndicalisme et la conscientisation politique encore plus difficile. Un element souvent ignore, selon lui, pour repondre a cette nouvelle configuration est l'importance de mettre de la joie/bonheur dans la lutte et d'ainsi developper une esthetique qui rendrait desirable la perspective de re-conquete.

Pour illustrer le rapport un peu plus critique du CNRR vis-a-vis des Gilets Jaunes on peut prendre le temoignage d'un retraite de la RATP syndique a la CGT. Il y a d'abord eu une adhesion spontanee avec les Gilets Jaunes, qui ont sut raviver une flamme militante qui s'etait attenuee suite a un desengagement du syndicalisme a cause des luttes de chapelles et de la sclerose des confederations. Ce dernier met particulierement a l'index la bureaucratisation des confederations qui a transforme les syndicats en extension de l'Etat. Cela a pour effet de produire les postures vides et l'inconsequence d'un dirigeant comme Martinez. Neanmoins, dans un deuxieme temps une divergence profonde s'est operee avec la frange dites "Ultra-Jaunes" concernant la place a donner a la traduction politique de ce mouvement. Pour les Ultra-Jaunes il sagissait de preserver une forme d'authenticite a-politique du mouvement, tandis que pour ce militant la transition vers une implication plus politique etait necessaire pour approfondir et prolonger cet elan.

Concernant le RIC, qui est une composante recurrente dans les revendications produites par les Gilets Jaunes, cette thematique ne semble pas etre identifiee comme prioritaire pour le CNRR. Ce constat decoule de la difficulte a concretement realiser une telle pratique democratique, en particulier si on integre l'etat actuel de l'abstention. Cependant, les diverses reunions et discussions des comites locaux etant ouvertes a toute problematique portee par leurs membres, le RIC aurait toute sa place si il venait a emerger a ces echelons locaux.
            
