# Gilets Jaunes d'Ardeche
Par le biais de la chaine youtube pluriels (https://www.youtube.com/channel/UChE6oj6084RuvddK5UdXpdg), nous avons pris contact avec un collectif Gilet Jaune situe en Ardeche dont le contenu et les initiatives proposent une voie possible vers une nouvelle etape dans le cheminement du mouvement Gilet Jaune. Plus specifiquement la transition vers un travail d'elaboration de solutions concretes nourri par l'analyse de la situation actuelle des Gilets Jaunes marque une nouvelle etape dans la conscientisation de ce mouvement pour aller au-dela du cahier des doleances.

## Genese du collectif
Ce collectif s'est forme bien anterieurement a l'emergence des Gilets Jaunes, dans un contexte de lutte social centree sur la greve des enseignants de 2003. Dans un effort de porter cette cause, un collectif s'est forme avec un esprit non-partisan mais soucieux de trouver les solutions les plus adequates a la lumiere du vecu concret des acteurs impliques dans la lutte sociale. Cette volonte s'est par la suite exprimee sous la forme d'une emission radiophonique (solidaire d'abord) sur les ondes de frequence 7, une radio libre locale.

Bien que tres anterieur aux Gilets Jaunes, on peut y retrouver quelques characteristiques essentielles les reunissant. Il y a tout d'abord le soucis de retrouver un esprit de lutte collective authentique et d'evacuer les derives politiciennes et carieristes qui polluent les institutions conventionelles comme les syndicats ou les partis politiques. Il y a aussi le soucis d'informer l'orientation de la lutte politique sur des bases non-partisanes mais objective est ancrees sur le vecu des citoyens. Des exemples qui illustrent cet esprit sont le referendum sur la constitution europeene de 2005 ou la fermeture du service pre-natal dans un hopital local. Cet esprit non-partisan leur a permis de soliciter une variete d'acteurs traversant tout le spectre politique (MRAP, confederation paysanne, soignants, etc) toujours dans le but d'identifier les solutions les plus pertinentes au-dela des clivages ideologiques.


En 2015, le collectif contribue a une nouvelle emission radio nommee "Pluriels" qui avait comme ambition de faire se rencontrer des intervenants de bords opposes sur des sujets clivants afin d'explorer les possibilites d'une convergence par le dialogue. Cette intention se revela trop irrealiste dans le contexte actuel et l'emission se concentra plutot sur l'exposition des implications et articulations societales des diverses politiques publiques lancees par l'Etat. Cette emission cessa d'emettre au moment ou les Gilets Jaunes emergerent, ce qui motiva l'un des membres du collectif de continuer cet effort journalistique sur Youtube pour accompagner ce mouvement et rendre disponible un contenu aussi objectif et pertinent que possible pour nourrir la reflexion et la conscientisation des Gilets Jaunes.

## Adhesion et Cheminement avec les Gilets Jaunes
Des le debut des Gilets Jaunes, le collectif a identifier des familiarites avec ce mouvement. En particulier le constat dresse par les deux se rejoint sur les critiques du systeme actuel et sur la necessite de ne plus tolerer les effets de ce dernier. L'experience des luttes animees par ce collectif a permi au collectif de contribuer de maniere decisive dans le maintien du mouvement Gilets Jaunes sur leur territoire. Que ce soit par l'etablissement de cagnotte pour soutenir les individus subissant l'harcelement judiciaire de l'Etat, l'organisation d'evenement dans le cadre des fetes de la musique pour lever des fonds ou l'organisation de happenings comme l'irruption lors d'un rassemblement LREM, le collectif a permis de decliner l'action des gilets jaunes dans une variete de formes qui a renouveler l'elan de la mobilisation sur la duree. Une autre composante decisive dans la capacite du collectif a contribuer au mouvement fut leur presence reguliere sur les ronds points et autres lieux de rencontre/deliberation des Gilets Jaunes. 

Une characteristique qui a permis cette diversite de formes d'emerger tout au long du mouvement Gilets Jaunes fut leur soucis de baser tout procesus de decision sur le principe d'intelligence collective. Cette volonte s'est exprimer par l'emergence spontanee chez de nombreux rond-points d'assemblees generales comme mechanisme de decision. Ce mode de decision fut rendu possible malgre la croissance du mouvement grace a la complicite de maires solidaires qui rendirent disponible des locaux qui hebergerent ces assemblees. La forme la plus mure de cet esprit est portee par la fameuse Assemblee des Assemblees (ADA) qui represente l'un des accomplissement des Gilets Jaunes en terme d'expression de l'aspiration democratique de ce mouvement. Cette ADA fit emerger une convergence au sein de la multitude des ronds points qui y participerent concernant la degenerence du politique , des medias et de la democratie au sens large. Elle permis aussi une prise de conscience des possbilites concretes de lutte et un eveil politique d'une frange citoyenne traditionellement silencieuse.

Si l'on devait dresser une liste en 3 points des revendications clefs produites par les Gilets Jaunes elle pourrait consister en ce qui suit:

- Critique de l'etat d'esclavage dans lequel est reduit une grande partie des citoyens
    - necessite de garantir un pouvoir d'achat permetant un niveau de vie digne, passant par un prix fixe des denrees de 1ere necessite.
- Constat de la decrepitude de la democratie representative
    - Necessite de developper une democratie participative
- Revendication d'un acces a une information objective
    - Re-appropriation de l'appareil mediatique 

Malgre tous ces acquis positifs, il faut aussi constater les limites de ce mouvement, notament celles issuent de l'attachement peut-etre trop radicale a la notion d'autonomie des ronds-points qui a ete un obstacle a l'organisation d'actions d'ampleurs nationales et faciliter a l'exercice de de-credibilisation/diabolisation opere par les media mainstreams. 

Cependant, cette absence de cadre institutionel comparable aux partis ou syndicats conventionels peut aussi etre percut comme une force et non un defaut de ce mouvement. 

En effet cette originalite a ete decisive dans l'emergence de nouvelles formes d'actions orchestrees par le biais de reseaux sociaux avec un deploiement et un ancrage territorial sans commune mesure avec les manifestations et corteges traditionels. De plus les Gilets Jaunes font desromais parti de l'echiquier politique et sont une composante pris en compte, par les syndicats notament, lorsque ceux-ci elaborent leurs strategies. 

Une originalite suppementaire des Gilets Jaunes est leur capacite a occuper physiquement le territoire, les rendant depositaire d'une capacite de pression apte a decupler le poid d'une cause a laquelle ils se solidarisent et d'influencer ainsi l'agenda politique. Un exemple recent de cette capacite de pression peut etre illustre par les recentes manifestations de soignants dont l'ampleur a ete elevee a l'echelle nationale en parti grace au soutien Gilet Jaune qui a permis de faire le nombre et ainsi de peser sur le champs mediatique.

