# Echange avec Chuberre
## Cheminement Perso
Herve Chuberre est professeur de  physique appliquée a l'Enssat et aussi syndicaliste implique dans la defense des interets et droits des travailleurs de son institution et au-dela. Son interet pour la commune de Paris coincide avec le debut de son engagement syndical en 2002. Sans etre issu d'un environement particulierement militant ou politise (parents agriculteurs), Herve Chuberre va prendre conscience de la necessite de s'organiser collectivement en tant que travailleur sur le tard. Dans ce cheminement militant, la commune de Paris va regulierement venir eveiller sa curiosite par la multitude des initiatives authentiquement progressistes qui s'y sont lancees, mais aussi par l'omission coupable des grands media et autres institutions officielles de cet episode precieux de notre histoire. 

Comme elements qui illustrent cet interet particulier pour la Commune, on peut citer la lecture de George et Louise, version romancee de la correspondence entre Georges Clemenceau et Louise Michelle tout au long du combat de ce premier pour gracier la celebre Communarde. Louise Michelle inspira aussi un film qu'il recommande (Louise Michelle la rebelle), ou elle est incarnee par Sylvie Testud. 

Outre ces productions culturelles fortes en emotion et portant un message important pour la lutte syndicale, c'est l'evenement historique en lui-meme qui attire l'attention de Herve Chuberre. Car aussi enthousiasmante que furent les promesses mise bas au sein de cette Commune, c'est bien la barbarie de la semaine sanglante par le feu de la Bourgeoisie qui imprimera de maniere indelibile ce moment si particulier dans la longue histoire des luttes sociales. Cette violence fut d'autant plus marquee au fer rouge dans nos memoires collectives qu'elle fut l'un des premiers mouvements sociaux photographier. La force de l'image venait pour la premiere fois se preter comme temoin de l'histoire avec concomitamment les premieres manipulations de ce media encore balbutiant. 

Malgre tous ces elements si originaux et decisifs dans la comprehension de nos corps sociaux actuels, cet episode est largement omis du cursus historique obligatoire. Pour palier a cette lacune, Herve Cheberre dans le cadre de son activite syndicale et professionelle s'evertu a fournir de maniere pedagogique une comprehension de ce moment historique par des seminaires et des cours destines aux syndicalistes et aux ingenieurs en formation afin de maintenir en vie et d'actualiser l'heritage de la Commune.

## Contexte historique d'une insurection
Pour adequatement saisir comment un episode comme la Commune a put emerger dans notre histoire, il est necessaire d'au moins revenir a l'instauration du 2nd empire (2 décembre 1852). Instaure suite a un coup d'etat mene par Louis-Napoléon Bonaparte, ce dernier parvint a passer de président de la République française au titre de Napoleon III empereur des Français. Ce retour a un Empire peu apres l'instauration d'une deuxieme republique, arrache par le proletariat Parisien notament, peut s'expliquer par une classe ouvriere pas encore en mesure de s'approprier une nation et une classe bourgeoise traumatisee par le spectre de se faire destituer par la masse laborieuse aspirant a plus de liberte. Le second empire est donc ce regime precaire qui emerge de cet entre-deux et qui va pretendre:
- Sauver la paysannerie, en faisant miroiter le souvenir du premier empire.
- Sauver la classe ouvrière en en finissant avec le parlementarisme, et les intrigues politiciennes au service des classes possédantes.
- Sauver les classes possédantes en maintenant leur suprématie économique sur la classe ouvrière

Ce regime issut d'un coup d'État va aspirer a unir la France par le suffrage universel reduit au concours de popularite (plebiscite) et par l'illusion d'une gloire nationale au travers de la guerre.

Ce regime clairement reactionaire et donc hostile aux elans progressites de la classe laborieuse n'aura de cesse de demanteler le mouvement ouvrier. Malgre cette chappe de plomb, ce dernier continua a murir. Paris s'epanouis comme territoire revolutionnaire et ouvrier. Parallelement, l'Association Internationale des Travailleurs (AIT) est etablie et avec elle c'est un saut qualitatif dans la conscience collective des travailleurs qui est atteint, avec notament une composante internationale qui vient surmonter le chauvinisme destructeur auquel la bourgeoisie contraignait les rapports entre nations. L'AIT a cette epoque etait animee par deux grandes tendances:
- Les Proudhonien qui privilegiaient l'action de masse concrete et locale qui offrait des alternatives immediates a la detresse de l'exploitation. Il en decoule une vision de transformations par petits pas vers la fin du capitalisme.
- Les Blanquistes qui privilegiaent l'insurection armee ou le coup de force par un petit groupe de personnes dediees et disciplinees pour renverser l'ordre actuel. Il en decoule donc une vision de la transformation par rupture pour en finir avec le capitalisme.

Cet internationalisme solidaire visait a preserver les travailleurs du charnier auquel le chauvinisme bourgeois les conviait. En effet, les conflits portes par des discours de gloire nationale et autres bons sentiments n'etaient qu'un pretexte pour etouffer les revendications ouvriere et purger cette classe. C'est avec ce contexte que l'on doit comprendre l'avenement de la Commune qui suivi la debacle de la guerre Franco-prussienne de 1870.
## D'un monde a l'autre ou comment le peuple entra en guerre contre son gouvernement

La guerre Franco-prusienne declaree par la France tourna en un echec cuisant du fait notament de l'inpreparation et de l'inferiorite technique de la France, privilegiant la cavalerie face a l'artillerie moderne de la Prusse qui sortait de son conflit avec le Danemark. Le tournant decisif eut lieu le 2 septembre 1870 avec le « Désastre de Sedan » ou la France subit 3 000 morts, 14 000 blessés, et la capitulation. L’empereur Napoléon III est fait prisonnier avec 83 000 soldats dont 39 généraux.

Cette deroute largement produite par la faute des elites ne fut pas acceptee par le reste du pays et le 4 septembre 1870, Gambetta proclame la déchéance de l’Empire et l'instauration de la III eme République pour garantir la defense de la Patrie. Cette procalamation de la republique est principalement forcee par la classe ouvriere qui pousse une bourgeoisie a desavouer un regime qui lui etait favorable. Neanmoins, cette IIIeme republique est vite noyaute par une classe dominante qui voit en la classe laborieuse un danger plus pressant que les troupes Prussiennes. En effet ce gouvernement tachera surtout à signer la capitulation et à faire accepter la défaite aux citoyens  dans le but d'enrayer la menace du socialisme Parisien. De cette configuration resulta une lente defaite de la France malgre des discours plein de hargne qui cachent peniblement une connivence entre les elites Francaises et les elites Prussiennes. 

Le 17 Septembre le Siege de Paris est entame qui escaladera le 29 décembre 1870 au bombardement de la capital par les Prussiens. Le froid et de la faim s'abbatent sur Paris avec 5 222 morts en septembre, 7 543 morts en octobre, 8 238 morts en novembre,  12 885 morts en décembre, 19 223 morts en janvier. Ce lourd tribut sera principalement paye par les quartiers populaires du Nor-Est et du Sud.

Le  23 janvier 1871  Favre et Bismarck ont pactisé en concluant une trêve pour mettre en place un gouvernement nommé par l’Assemblée Nationale et dont le seul mandat est de décider de la guerre ou de la paix. Pour ce faire Bismarck exigera des elections pour former un gouvernement dont le mandat sera de negocier les termes de la defaite. Le 8 février 1871 suite a ces elections, un parlement largement monarchiste est elu. Ce dernier a ete porte par le vote rural qui grace a l'influence de l'Eglise tres reactionnaire se posera en opposition au republicanisme urbain.

Le 10 mars 1871 L’Assemblée Nationale, qui a nomme Thiers comme chef de l'excutif, décide de siéger à Versailles alors que les prussiens encerclent toujours Paris. Cette deicsion est ressentie comme un affront et une trahison par les Parisiens. Le 18 mars les Parisiens se révoltent lorsque Thiers veut faire enlever les canons de la Garde Nationale. "*Le général Lecomte, après qu’il ait donné l’ordre à ses hommes de faire feu sur des femmes et des enfants, est exécuté. Le général Clément Thomas, massacreur à la baïonnette de centaines d’insurgés en 1848, est reconnu par la foule et mis à mort. Le peuple fraternise avec la troupe et devient maître de Paris car le gouvernement de Thiers s’est retranché à Versailles. Les parisiens ressuscitent le vieux rêve démocratique de la Commune de 1792. C’est l’insurrection de la Commune de Paris*".

Cet evenement va mettre au jour les interets anti-socialistes du gouvernement de Thiers qui alla jusqu'a la collaboration avec l'armee Prussienne pour eliminer le mouvement ouvrier de Paris. 

Ce mouvement ouvrier de Paris contenait deja en germe beaucoup des elements democratiques qui characteriseront l'episode de la Commune. Pour illustrer cette notion on peut prendre l'exemple de la Garde Nationale dont l'organisation federale est le bourgeon de la democratie populaire qui gouvernera Paris lors de la Commune. La Garde Nationale trouve ses origine a la revolution Francaise et est avant tout une milice formee de petits bourgeois marchands/artisans et d'ouvriers avec pour mission de proteger Paris. Pour illustrer cet engagement on peut citer la formation du Comité central républicain des Vingt arrondissements, organe parisien créé afin d'obtenir du Gouvernement de la Défense Nationale des mesures politiques et sociales favorables aux classes populaires. L'insurection de la commune de Paris le 18 mars 1871 vient reveiller le souvenir de 1789 que la garde nationale perpetuait de maniere encore tres vivante.
L'organisation federale de ce Comite des 20 arrondissements, avec un systeme representatif pour deliberer et decider sur la securite de Paris, laisse beaucoup d'autonomie a chaque arrondisement. Ce principe de subsidiarite et d'anchrage locale des institutions sera une inspiration decisive pour la gouvernance de la Commune. Neanmoins cette garde nationale est elle-meme traversee par ces contradictions notament entre sa base plus ouvriere/revolutionaire et son comite centrale plus bourgeois/conservateur. Cette dissension aura son importance dans les choix strategiques et notament les hesitations concernant la poursuite du combat au-dela des murs de Paris.

Les realisations politiques de la Commune de Paris sont nombreuses et couvrent tous les aspects de la vie d'une societe moderne. En particulier la Commune introduit des elements innovants concernant les modalites du regime representatif avec des elus mandates et revocables si leurs actions ne coincident pas avec les termes du mandat pour lequel ils ont ete elus. Un tel controle populaire des elus vient battre en breche la notion de separation des pouvoirs si chere a la democratie representative bourgeoise, car ici il ne sagit pas de gerer des notables dont l'ego pourrait deborder leur fonction, mais de controler des mandataires du peuple dont l'action doit scurpuleusement servir l'interer general. Outre ces innovations institutionelles on peut citer une longue liste d'avances immenses sur toute une serie d'aspects:
- Abolition de la conscription de l'arme permanente et armement du peuple qui organise sa securite democratiquement
- Laicisation et garanti de l'acces aux hopitaux/ecoles pour tous les citoyens
- Gestion ouvriere de la production qui amenera les premises d'un code du travail
- Une reconnaissance des femmes comme membres actives de la societe, sans en arriver au droit de vote.
- Internationalisme au sein de l'appareil d'etat avec un ministre polonais: Leo Frankel
- donné libre accès à la culture (musée, concerts ...)
- etc.
## Repression et Prolongement 
Cet episode revolutionaire et progressiste se concluera funestement par la « Semaine Sanglante » du 21 mai au 28 mai 1871. Près de 30 000 morts, dont environ 20 000 exécutions (parfois fusillés à la mitrailleuse) par les versaillais sans jugement, plus de 38 000 fugitifs ou exilés, 6 000 déportés en Algérie et en Nouvelle Calédonie. De leur côté, les communards ont exécuté 110 otages. Le Sacre-Coeur a Mont-Martre sera eriger pour symboliser la victoire de cette reaction. Paris sera demanteler institutionellement pour eviter la re-emergence de son mouvement ouvrier.

L'histoire retiendra aussi la barbarie que la bourgeoisie a sut demontrer pour maintenir son emprise sur le pouvoir. Face a une telle classe dominante, la Commune de Paris a demontre aussi l'importance d'un parti pour organiser la classe laborieuse. En effet, le defaut d'organisation a penalise la Commune en rendant inneficace la remonte d'informations necessaires pour gerer une situation de famine et de siege. Les errements du comite central de la garde nationale concernant la poursuite du combat jusqu'a versaille est le reflet de ce manque de strategie en mesure de surmonter les contradictions interne de la Garde Nationale. Une conscience politique murit dans la forme d'un parti politique aurait vu la necessite de saisir ce moment. Malheureusement la Commune avait trop la tete dans le guidon, concentree a preserver l'integrite de Paris et de sa gouvernance et a ainsi perdu de vue le mouvement plus general de revolution nationale qui s'operait.

Cette episode met aussi en lumiere la question de l'alliance de classe qui est d'autant plus importante dans la situation d'une classe ouvriere avec une organisation encore balbutiante. De plus, au sein meme de la classe ouvriere on constate l'emergence d'une faction allignee avec les classes dominantes. Une figure typique de cette fausse conscience est l'aristocratie ouvriere que l'on trouve chez le contre-maitre et autre petits chefs d'usine qui vont internaliser le mode de vie bourgeois comme ideal et donc se de-solidariser de la classe laborieuse. Cette infiltration des esprits en formatant les ideaux a viser rend d'autant plus difficile la realisation d'une alliance de classe en mesure de defendre leurs interets. Typiquement on peut penser aux petits commercants/entrepreneurs au point d'etre proletarises, mais qui malgre tout, sont farouchement attaches aux valeurs liberales. Un autre obstacle a une defense effective des interets de la classe laborieuse est la detresse pour la survie que lui impose l'exploitation capitaliste et qui empeche d'avoir une lucidite sur le moment historique en cours.

L'autre heritage de la Commune est a chercher du cotes du syndicalisme avec notament les elements principaux de la charte d'Amiens redigee en 1905 avec la fameuse double besogne qui indique les deux temporalites de l'action syndicale. Sur le court-terme le syndicalisme vise l'amelioration des conditions de travail, etendant les initiatives lancees pendant la Commune. Sur le long-terme le syndicalisme vise le renversement du capitalisme, prolongeant les experiences d'auto-gestion de l'appareil de production par les ouvriers, le controle des prix des produits de premieres necessites, etc. Comme a l'epoque de la Commune avec les deux tendance qui animaient l'AIT on constate un schisme au sein du syndicalisme entre une tendance Marxiste visant l'action sociale tres proche de la tradition Proudhonienne et une tendance Anarchiste visant une action insurectionelle tres proche de la tradition Blanquiste.
