# De Hegel a Marx: Introduction

On constate le succes effectif d'une pensee comme celle de Hegel aux scissions qu'elle a put produire au sein de ses disciples. Parmis eux on trouvera toujours des integristes aspirant a une perpertuation de l'heritage dont le contenu serait immuable. De quelles necessites cette posture est-elle le symtpome?

En effet une transposition a l'identique du contenu Hegelien ne saurait adresser les enjeux animant le moment historique present. Ceci ne resulte pas d'une recension incomplete de l'oeuvre de Hegel, mais bient plutot de la reconaissance du contenu contingent au moment historique ou cette oeuvre fut produite. Il en decoule une necessite d'extraire de cette production le contenu effectif aujourd'hui en evacuant les aspects n'ayant plus un ancrage effectif ou meme une resonance avec notre present.

Plus fondamentalement, de cette reconnaissance des aspects contigents de la pensee hegelienne il emerge la possibilite que la promesse de reunification systemique de cette proposition soit mise a mal. Face a cette emiettement de l'edifice hegelien, chaque disciple a tente de re-formuler les contours de cet echafaudage pour actualiser cette proposition totalisante a la lumiere du cheminement de l'histoire. Chaque tentative fera emerger une plateforme pouvant servir de bivouac dans le procesus de re-interiorisation de la pensee hegelienne dans la conscience du present. Autant de points d'appuis pour recuperer le contenu effectif de la proposition originale formulee par Hegel en son temps.

Cette effort historique doit bien distinguer le contenu effectif de cet heritage hegelien et l'image que l'on s'en est fait. La characterisation de ces images successives au cours de l'histoire met en exergue les limites de cette proposition originale et contribue a notre effort d'intellection du present par leur telescopage. Ainsi l'heritage n'est pas une simple vitrine d'idees inertes, mais au contraire une arene ou viennent se mettre en relations tous ces divers contenu effectifs accumules par l'histoire.

Pour pleinement retranscrire cette animation du contenu effectif de la pense hegelienne au present, l'historien doit simultanement se mettre du point de vue du passe avec une appreciation de l'horizon qui s'y presentait a ce moment. Mais il doit aussi se mettre a la distance du present vis-a-vis de ce passe afin d'y retrouver les elements qui vont determiner le cheminement jusqu'a notre present. 

Le travail philosophique trouve dans la desuetude de ces resultats invalides par la realite du present le terreau de sa prochaine etape, une retranscription de la dialectique de l'etre et du neant applique a ce travail. De ce procesus dialectique on peut soit s'approprier le resultat ou l'activite, le premier menant a l'integrisme fixiste et el second menant a la liberation concrete de la conscience par l'accompagnement du mouvement de l'Esprit. Cette activite dialectique passe par une dissection du corps exquis produit par le travail philosophique et la transplantation de cette partie a notre present et de le developper pour faire emerger un resultat original ancre dans l'etre-la du present, determine par la logique que l'on greffe de notre heritage et anime par les rapports de forces en presence.   

Appliquer a Hegel cet exercice et en se concentrant sur la methode dialectique, a ete l'une des contribution majeure de Marx mais il ne faut le reduire a cette prouesse. Marx est un penseur anime par son temps, integrant les productions de l'economie Anglaise, la Philosophie Allemande et la Praxis revolutionnaire Francaise.
Hegel lui-meme a produit une variete de proposition pour decrire une meme dialectique a divers degres de minutie (e.g. esclave-maitre), une telle variete de declinaisons d'une meme dialectique peut suggerer que toutes les parties du systeme Hegelien peuvent s'aprehender de maniere autonome sans avoir a mechaniquement poser comme resultat final le rattachement a l'idee Absolue.

Pour illustrer ce point, on peut constater que l'observation de la genese du contraire par son contraire, marqueur de l'identite de la difference avec l'identite au coeur du mouvement dialectique, a ete un motif repris par de nombreux penseur contemporains et au-dela de Hegel (Fourier, Engels= La misere decoule de l'abondance). Operer ainsi une evacuation de l'idee Absolue a la pensee hegelienne est peut-etre ce geste salutaire qui ouvre un horizon nouveau a la methode dialectique. En particulier cette evacuation, libere le deploiement historique de l'interiorisation auquel cette derniere devait se soumettre pour garantir l'auto-mouvement de l'Idee Absolue.

On peut envisager cette operation comme l'epeluchage d'une peau (idee absolue) pour pouvoir savourer le fruit qui s'y est murit (methode dialectique). Cette peau laisse derriere sucite une forme d'empathie car devenue desuete, sa contribution a l'emergence d'une methode dialectique en pleine pessesion de ses moyens, l'a rendu elle-meme sterile. Il nous fallait la gangue de l'Idee Absolue pour faire murir la methode dialectique. Neanmoins extraire la methode dialectique de cet ecrin idealiste est une exercice perilleux. Mais ce n'est que partie remise car une extirpe, la methode dialectique voit l'Idee Absolue laissee derriere le point de depart de son prochain moment.