# Echange avec Igor

Igor est un chercheur independant visant a realiser une mediation entre la classe laborieuse et le reste de la societe. Selon lui, pour que la classe laborieuse soit a la hauteur de sa lutte, il lui faudra s'approprier la technologie. Dans cette optique Igor examine comment les developements issues des dernieres avancees de l'industrie numerique peuvent offrir de nouveaux outils d'emancipation. En particulier le numerique a ouvert de nouvelles perspectives dans la maniere d'organiser et partager le travail collectif. On peut penser a Wikipedia et le logiciel libre qui ont fondamentalement reconfigure notre rapport a l'objet et au savoir tout en creant une breche dans la dichotomie producteur-consomateur. Une composante essentielle de ces developements est la promotion de la democratie par une gouvernance plus horizontale et une pratique solicitant plus directement l'intelligence collective. La reflexion d'Igor sur ces elements reprend et prolonge l'oeuvre de Bernard Stiegler sur l'economie contributive qui formalise comment les richesses produites peuvent repondre a des logiques differentes du marche tout en realisant notre aspiration premiere a un lendemain meilleur.

## Contour du capitalisme de l'attention
Le champ mediatique represente une thematique privilegiee dans le travail d'Igor, en particulier la maniere avec laquelle le numerique a fait evoluer le procesus de production mediatique. Malgre ces developements importants, un invariant essentiel est la logique capitaliste qui determine et contraint les formes et contenus des media. 

En particulier Igor reprend la notion de capitalisme de l'attention qui decrit comment la quete de profit va trouver dans la captation de l'attention une nouvelle ressource a exploiter. Une fois la logique lucrative en place, son procesus d'abstraction des objets, afin d'en faire des vehicules de valeur, va assecher notre rapport a ces objets afin d'accelerer leur conversion en profit. Il decoule de ce procesus, un appauvrissement de l'experience que ces objets produisent, qui a terme va aliener aussi bien le producteur que le consomateur. Dans le champs mediatique cela se manifeste par l'explosion de contenus sensationels qui vont appater notre pulsion de mort et donc evoquer une jouissance. Sur le plan des formats, on constate un racourcissement combine a une repetition qui conduit a des cycles de plus en plus rapide analogues a des boucles pulsion-jouissance reduites a leur forme la plus primaire. Une dimension supplementaire a considerer est la juxtaposition d'affects tres differents et deroules de maniere efreinee. Une telle volatilite s'accompagne d'une grande fatigue pour le spectateur qui doit fournir un effort considerable pour suivre le mouvement, ce qui va "mechaniquement" le rendre plus vulnerable au contenu decrit plus haut. 

Une telle configuration produit un spectateur atomise et reduit a un temps de cerveau reptilien disponible, qui sur le plan politique evoque une caricature de l'etat de nature chez Hobbes. Du cotes des createurs, devenus producteurs, on constate aussi une alienation, car leur travail ne se concentre plus sur le contenu subjectif d'une oeuvre, mais sur la valorisation d'une marchandise soumis a une logique abstraite. Certe un tel phenomene pouvait deja etre constate dans d'autres secteurs (travail a l'usine) voir d'autres media (abrutissement par la tele), mais les media numeriques, en particulier sur les reseaux sociaux, ont exacerbes l'etendu de ce procesus. En effet leur proximite rendu invasive par le biais des smartphones et autres objets connectes ont ouvert ces logiques a l'intimite du quotidien, creant une internalisation encore plus concrete de la marchandisation. 

L'exemple de notre emission avec Igor sur Guerilla Media demontre le degre d'internalisation de ces logiques dans la societe. En effet, suite a un concours de circonstances, la preparation de cet echange fut insuffisante. Cela poussa Igor, dans la confusion ambiente, a adopter des schema familiers qui visent a installer un clash ou du moins a titiller les interlocuteurs afin d'eveiller des antagonismes. Cette culture du clash, qui n'est qu'un des avatars du sensationel, est une composante importante du contenu mediatique actuel qui a sut infiltrer nos schema de pense et peut en partie determiner nos rapports au-dela du champs mediatique.

## Reponse au capitalisme de l'attention
Il decoule de ce diagnostique le role crucial que joue la technologie comme determination politique. Ce constat constitue l'un des elements declencheurs dans l'elaboration du projet NOÖDESIGN porte par Igor. Pour contrer le deploiement de cette logique funeste, Igor considere qu'il est essentiel d'outiller la classe laborieuse avec les innovations emancipatrices que l'eclosion du numerique a sut produire. Pour assembler ces nombreuses innovations en un ensemble coherent, Igor solicite le cadre offert par l'economie contributive qui permet de re-penser les rapports humains qui realisent la creation de richesse. Concernant les media, ce cadre permet de concretement examiner comment les technologies numerique modifient les differents moments du procesus mediatique:
- Financement:
    - L'emergence de plateformes de financement participatif a rendu possible l'emergence d'une multitude de nouveaux media debordant des canons de la profession
- Elaboration
    - La capacite de coordonner l'activite de collaborateurs a grande echelle et de maniere quasi instantanee a fait eclore de nouvelles pratiques journalistiques, comme les nombreux consortiums (ICIJ) et autres journalisme citoyens.
- Diffusion
    - Les reseaux sociaux ont ouvert la diffusion mediatique de masse a de nouveaux acteurs dont le propos peut maintenant resoner sur une scene internationale. Cela peut donner aussi bien le contre-discours des Gilets Jaunes que le formatage des influenceurs. De plus les plateformes permettent une interactivite nouvelle entre les producteurs de contenu et les spectateurs par le chat et autres reactions instantanees.
- Reception/interpretation
    - Les etapes d'interpretation, de discussion/deliberation et de synthese/analyse des contenus mediatiques, qui typiquement constitue un savoir commun sont completement revises. En effet cette composante reflexive est rendu plus collective par la deliberation sur des forums/plateforme/reseaux sociaux, ce qui ouvre des perspectives nouvelles dans le procesus de conscientisation de la classe laborieuse.

Pour encadrer les differentes activites qui realisent ce procesus mediatique profondement re-configurer, il est possible que la demarche et le cadre institutionel offert par les communs representent une inspiration precieuse pour permettre une appropriation efficace de ces nouveaux outils. Cependant les communs n'evacuent pas tous les rapports de force et la vigilence doit etre de mise afin de s'assurer de rendre cette activite aussi inclusive que possible. Cela passe par des mechanismes de gouvernance et d'arbitrage qui vont minimiser les risques de d'acaparement du pouvoir.

## Recul historique
Si l'on prend un peu de recul, ces developpements recents sont le fruit d'un procesus encore plus profond historiquement qui renvoi aux differentes etapes du capitalisme. Igor met l'accent sur comment ces differentes etapes s'engendrent mutuellement et produisent des "ecologies" de l'attention qui leur sont propre. En commencant par un capitalisme industriel illustre par le Fordisme, qui a solvabilise la consomation en offrant une remuneration suffisante des ouvriers, ce dernier degenere par la financiarisation pour se heurter a un mouvement ouvrier et fait emerger le compromis de l'Etat Providence. Ce compromis survivra la 2nde guerre mondiale, mais face a diverses crises succombera a une contre-revolution reactionnaire mene par Tatcher/Reagan. La situation presente est le produit de la conjonction de deux phenomenes inities par cette contre-revolution:
- la contre-revolution neo-liberale a reduit l'Etat a un instrument de la classe dominante (garant du marche et de l'ordre)  
- automatisation de champs d'activite nouveaux avec le numerique qui a etendu la pauperisation a une couche sociale auparavant preservee (cadre moyen et travailleurs contribuant a la circulation du capital)

Le resultat de cette conjoncture est une classe laborieuse etendue mais plus individualisee confrontee a une classe dominante plus concentree mais aussi plus hegemonique. Il a meme ete suggere que l'on soit rentre dans une nouvelle phase, designee capitalisme de surveillance qui integre les developements produit par "l'epanouissement" de l'industrie du numerique au XXIeme siecle (Shoshana Zuboff).
