# Rencontre avec Jean-Pierre Escaffre
Mr. Jean-Pierre Escaffre est agrégé TEG, docteur en économie (Paris I-Sorbonne), habilité à diriger des recherches en sciences de gestion. Il a exercé à l'université de Rennes 1 (campus des sciences). Il est membre du Conseil scientifique du CC-OMS français, et du conseil d'administration d'une importante association de gestion d'établissements médicosociaux en Bretagne.

## Un parcours a contre-courrant mais ancre dans l'activite economique concrete
Mr. Escaffre est un penseur du concret et un passeur de savoir, comme ses quelques 40 ans passees a la haute ecole en sante publique le demontre. En effet dans cette enceinte de la haute administration publique, Mr. Escaffre s'est attache a inculquer une base scientifique aux futurs administrateurs de la sante trop souvent avides de raccourcies comptables plutot que de rapports humains. Cet demarche se revelera regulierement etre a contre-courrant de la tendance generale que va adopter la classe dominante suivie de pres par de nombreux cadres. 

Pour illustrer cet ecart on peut notament citer l'episode de la transition d'une gestion a une strategie de sante, qui reflete l'introduction progressive des logiques d'entreprise dans le secteur publique et en particulier dans la sante. L'inadequation des outils de l'entreprise poses tel quel pour administrer une institution de sante publique deviendra flagrante notament par les injonctions a quantifier l'activite de sante en terme de couts. Une telle demarche est contradictoire avec le contenu de cette activite et etait totalement etrangere au personel de sante que la composition sociologique rendait tres peu receptive a cette methodologie.

Neanmoins, cette initiative permit a Mr. Escaffre de s'immerger dans l'activite hospitaliere et d'y constater les enjeux principaux dans le procesus d'evolution necessaire du systeme de sante. De ce travail decoulera une conscience aigue du role que joue l'autonomie des travailleurs du soin dans leur capacite a realiser adequatement leur activite. Cette autonomie s'articule selon deux composantes, l'une culturelle et l'autre materielle, qui ensemble vont privilegier une forme particuliere pour organiser l'activite des travailleurs du soin. Cette notion d'autonomie determinee par des composantes specifiques a un collectif peut etre generalisee a un pays tout entier et donner ce que l'on appelle communement la souverainete.

Mr. Escaffre s'est aussi investi dans des secteurs tres differents de la sante. On peut noter son implication dans l'elaboration de strategies economiques dans le secteur de l'agro-alimentaire avec la volonte de mieux armer l'industrie agro-alimentaire Francaise mise a mal par la sur-production Americaine. A contre-courrant de la logique visant la course au prix bas et la surenchere marketing, Mr. Escaffre tentera d'insufler une vision basee sur une montee en valeur des produits bruts deployee a grande echelle (art culinaire de masse). Cette volonte de valoriser les savoir-faires et les ressources disponibles viendra se confronter a l'ideologie funeste de notre classe dirigeante dans un secteur aussi strategique que les technologies medicales. En effet plus recement Mr. Escaffre fut implique dans la promotion d'une strategie industrielle concernant l'imagerie medicale, qui se baserait sur le savoir-faire deja a la pointe de nos ingenieurs de l'armement. Les deux secteurs solicitant des technologies proches, les perspectives d'avancees transformatives pour un domaine comme la sante semblaient evidentes. Pourtant les ingenieurs se virent opposer une fin de de non-recevoir de la part du Ministere, malgre l'incapacite du management prive a fournir une alternative plus porteuse que celle produite par les ingenieurs.  Ce desavoeu de la classe dirigeante vis-a-vis de ses travailleurs trouvera un echo particulierement amer lorsque pour la nomination du responable de la Comission pour le developement de l'electronique medicale le gouvernement priviligera un dirigeant de General Electric plutot qu'un dirigeant de Thales.

## Un livre pour tracer une trajectoire qui corrige le declassement en cours de la France
Cette somme d'experiences trouvera son expression dans un ouvrage co-ecrit avec Mr. Raphaël Favier titre "*La France se delite: Reagissons!*" visant a produire une alternative a la doxa neo-liberale de laquelle decoule toutes les propositions politiques actuelles de portee nationale. 

Mr. Raphaël Favier est docteur d’État en sciences physiques, createur ex-nihilo d’ecole d’ingenieur publique, de centres d’innovation pratique industrie/public et directeur de ces structures. Il est specialiste dans les politiques d’innovation et de recherche et expert en recherche de creneaux recherche/industrie. Ancien expert europeen. Directeur des relations exterieures du president de l’universite Rennes 1. Cette position intermediaire entre le secteur prive et le secteur academique est le resultat d'un parcours professionel marque par une lutte qui stigmatisa Mr. Favier au sein de son ancien entreprise. En effet sa prise de position en tant que cadre en faveur des grevistes lors d'une lutte sociale a Michelin lui bouchera toute perspective de progression au sein de cette entreprise ce qui l'amena a creer cette position intermediaire entre l'academique et le prive avec comme objectif la promotion d'activites produisant une valeur concrete. Cette experience personelle vient confirmer le pourissement actuel de nos institutions dont les administrateurs, qui l'orientent, ont perdu la conscience et la connaissance du sens a donner a une production economique concrete. 

### S'addresser aux cadres
Du fait du parcours et de la position actuelle des auteurs, cet ouvrage est addresse a cette couche intermediaire de cadres et decideurs dont le quotidien oblige le constat de l'echec de la logique actuelle mais dont les ressorts ideologiques n'articulent aucune alternative. En effet cette couche intermediaire est souvent negligee dans les discours revolutionnaires malgre qu'elle represente une portion substantielle de notre population et que sa pauperisation semble se dessiner avec le declassement economique du pays. Neanmoins pour rendre audible un discours anti-capitaliste pour cette couche, une serie d'obstacles particuliers sont necessaires a surmonter. Un frein important a l'adoption de propositions revolutionaires est l'impuissance ressentie face aux defis que posent les diverses urgences et detresses de notre societe. L'outillage ideologique hegemonique pronant un particularisme libertarien et une immuabilite des structures economiques n'offre en effet que peu de perspectives d'actions collectives visant un autre monde. Cette impuissance est elle-meme consolider dans cette couche par le "management" quotidien qu'elle subit sur le lieu de travail qui viendra renforcer le sentiment d'inevitabilite des logiques comptables. Face a cette contradiction de l'impossibilite d'une alternative necessaire, beaucoup se replient dans la passivite et une forme d'indifference pour la chose politique. Electoralement cela se traduit par une decomposition de cet electorat au centre du paysage politique, partage entre des candidats dont les fondamentaux neoliberaux accompagnent et accelerent le declassement economique de la France.

### Une cage atlantique
Face a une telle couche intermediaire se limiter a l'expliquation du constat qu'ils/elles font tous les jours n'est pas suffisant. Il est necessaire de produire un discours globalisant qui articulera tous les elements du reel afin de rendre intelligible le mouvement d'ensemble. Dans cette effort le livre offre donc une resenscion historique des evenements qui nous ont amenes a notre situation actuelle. On y retrouve la trame principale developpee par des historiens comme Annie Lacroix-Riz qui viennent battre en breche le recit d'une Europe construite pour la paix. En effet au fil des pages il apparait evident que l'Europe fut avant tout une demonstration de force pour l'imperialisme US avec la volonte d'invalider la proposition socialiste venu de l'Est. Dans cette optique on comprend mieux comment l'economie mixte qui a porte les fameuses trentes glorieuses fut vite abandonnee une fois le danger Sovietique elimine. Ce renversement dans le rapport de force coincide avec la revolution neo-conservatrice qui verra le declenchement de toute une serie de demantelements de l'Etat stratege que les institutions de l'Union Europeenne, par le biais de traites successfis, accompagneront.

Dans ce procesus l'Allemagne jouera le role d'agent de l'imperialisme Atlantiste qui viendra progressivement mettre en cage les pays membres de l'UE. Cette cage Atlantiste viendra saper les prerogatives essentielles pour la souverainete d'une nation. On peut penser ici a la perte de:
- Souverainete monetaire: 
    - La sanctuarisation de l'epargne par l'ordoliberalisme vient scleroser notre systeme banquaire qui favorisera le rendement des traders plutot que l'investissement des entrepreneurs
- Souverainete diplomatique:
    - Perte d'autonomie militaire en rentrant dans le commandement integre de l'OTAN accompagne d'une chute des budgets
        - perte des capacites de production pour des pieces strategiques (sous-marins nucleaire)
    - Perte de strategie diplomatique coherente comme l'illustre les deroutes recentes (rapport avec la Turquie, injonction au Liban, etc)
- Souverainete economique:
    - Demantelement des capacites productives a coup de delocalisation et penuries de produits strategiques (masques, medicaments)

Il ressort de ce tableau l'image d'une nation devenue une republique bananiere de l'imperialisme US avec une complicite ideologique ou cynique de notre classe dominante. Ce desengagement de cette classe dominante avec la cause nationale se traduit aussi par un assechement des ressources visant le maintien et le renouvellement des savoirs comme en temoigne la degradation du secteur de la recherche.

### Perspectives democratiques et souveraines
Face a ce diagnostique Mr. Escaffre considere qu'une fenetre de 3-4 ans est envisageable pour renverser la dynamique. Neanmoins cette fenetre reste etroite et requiert un boulversement consequent dans la logique a appliquer dans l'elaboration de nos strategies economiques et dans la democratisation de nos institutions. Au coeur de cette proposition on trouve une re-appropriation de notre appareil productif et de notre appareil d'Etat par le biais d'une democratisation en profondeurs de la gouvernance au sein de ces institutions. Pour l'appareil productif, Mr. Escaffre promeut une extension des SCOPs comme mode de fonctionement de nos entreprises. L'enjeu etant ici de re-equlibrer le rapport de force entre les partis prenantes (salaries,clients,actionaires/proprietaires) afin de mieux refleter la multitudes des interets qui animent l'entreprise dans l'elaboration de sa strategie. Il y a aussi le soucis de ne pas tomber dans la logique du plebiscite/concours de beaute au sein de l'entreprise et donc de bien equilibrer les pouvoirs des representants elus et des decideurs de fait. Une telle demarche ne sera possible qu'une fois le secteur banquaire aussi reforme en profondeur afin de re-orienter le pouvoir du credit vers l'investissement productif. Concernant l'appareil d'Etat il sagira de re-fonder nos institutions sur les communes qui sont le pendant politique des SCOPs dans leur capacite a etre le lieu ou existe concretement l'activite de ses membres. Cette re-configuration en profondeur impliquera une place toute autre de la France sur la scene internationale. Il y aura l'imperatif de resister a la reaction probablement virulente de l'Atlantisme et de ses zelotes au sein de l'UE. Neanmoins la France occupe malgre tout une place particuliere dans l'arene geo-politique et peut susciter des alliances nouvelles. Pour illustrer cette capacite d'influence on peut citer l'exemple positif de l'opposition a la guerre d'Irak ou l'exemple plus negatif des propos de Sarkozy sur la place de l'Afrique dans l'Histoire. Dans les deux cas la voix de la France a susciter des reactions qui ont re-configure les rapports de forces qui sous-tendent le jeu diplomatique. 

Pour synthetiser cette proposition on peut faire la liste suivante:

1. democratiser le system productif "autrement dit se reapproprier les modes et outils de production"
2. democratiser le system de santé
3. democratiser les institutions politiques de l'état hors du peuple a l'etat dans le peuple
4. maitrise de la monnai et de la finance
5. reindustrialiser
6. reorienter la diplomatie et la politique de defense
