# Rencontre avec Louis Fouche

## Les multiples facettes d'un cheminement vers une autonomie digne
Le Dr. Louis Fouché est anesthésiste-réanimateur à Marseille, traitant notament les grands brules et patients leucemiques. Outre sa casquette de soignant, le Dr. Fouche a poursuivi des etudes superieurs en philosophie (Master 2) se concentrant sur la question de la douleur et de la place de la technique dans la pratique du soin. Ce parcours universitaire l'a sensibilise au procesus d'alienation que le management actuel de la sante produit chez les practiciens. Cette alienation passe notament par des abstractions comptables qui imposent une gouvernance par les nombres pour maximiser la performance de l'hopital en lieu et place de la construction de rapports humains pour accompagner les patients.

Outre ce cheminement universitaire a contre-courrant de la pensee dominante au sein de la sante publique, le Dr. Fouche a aussi un parcours militant alligne avec cette prise de conscience des derives du choix de societe mercantil qui s'est impose ces dernieres decenies. On peut notament mentioner son engagement au sein des Colibris qui l'a eveille a la problematique de la gouvernance au sein d'activites collectives et de la difficulte d'installer une democratie effective et perenne. Cet engagement pour la realisation d'une gouvernance democratique a trouve son expression dans l'animation d'un "Jardin du nous" qui dans l'organisation d'activites de loisir permetait un apprentissage de la gouvernance horizontale. Le Dr. Fouche a aussi eu l'opportunite d'experimenter ce mode de fonctionnement au sein de l'hopital publique. Cette experience a eu le merite de mettre en lumiere le chemin encore considerable a parcourir pour installer durablement une democratie effective dans des institutions avec une histoire aussi riche que l'hopital publique.

Ce cheminement personel anime par cette confrontation repetee entre les realites de son metier et de la societe avec les ideaux que le Dr. Fouche a construit par sa pratique medicale et militante vont determiner son choix de la marginalite pour faire exister une alternative a la mesure de ses valeurs. Cette autonomie vise a faire un choix delibere sur l'equilibre adequat a trouver entre ce que le Dr. Fouche identifie comme les trois principaux moyens que le genre humain a developpe pour rendre soutenable son existence. Ces trois moyens sont:
- La Technique: La science, l'ingenierie, l'artisanat, etc sont autant d'illustrations d'une recherche de reconfort par la quete de control sur notre rapport a la nature.
- Le Social: La famille, Les ami/es, les partenaires, etc sont autant d'illustrations de comment par la creation de rapports humains nous cherchons un reconfort par le partage de nos experiences.
- Le Symbolique: La religion, l'expression artistique sont autant de moyens de chercher un reconfort par l'exteriorisation de notre monde interieur.

Le choix de l'arbitrage sur ces trois dimensions represente l'enjeu principal dans notre choix de societe selon Dr. Fouche. Aujourd'hui cet arbitrage nous est impose par des injonctions consolidant les rapports d'exploitation des hommes et de la planete pour le profit. Dr. Fouche nous encourage a nourrir une critique des promesses que nous fait l'ordre neo-liberal actuel, en constatant la detresse sociale que produit ce choix de societe.
 
## Re-info COVID comme point de convergence de ces facettes
Cette somme d'experiences culmine avec Re-info COVID qui est un "*collectif de soignants, médecins et scientifiques universitaires, rejoints par des citoyens réunis autour d’une idée : le besoin d’une politique sanitaire juste et proportionnée pour la France.*"

L'esprit de cette initiative, pour lequel le Dr. Fouche est le porte-parole mandate, est dans le prolongement du parcours qui a eveille son aspiration a une democratie effective et a la defense de notre dignite humaine. Confronte au durcissement authoritaire de l'Etat, a la desinformation produite par l'appareil mediatique et a l'instrumentalisation du discours scientifique pour la defense d'interets particuliers, la mission de Re-info COVID place ce collectif du cotes de la dissidence.

Neanmoins, cette dissidence s'organise selon des principes qui visent non pas une adversite sterile par des postures, mais un depassement constructif par le dialogue. L'importance du dialogue fait que ce collectif va entrer en relation avec un spectre large d'interlocuteurs afin de faire emerger un socle communs dans l'optique d'aider les citoyens a etre prudent et courageux pour sortir de la colere legitime vis-a-vis de la putrefaction du systeme. 

Pour realiser cette mission par une activite democratique au sein du collectif et au-dela, l'education populaire et la conscientisation qui en decoule joue un role central pour ce collectif. Outre ce coeur d'activite qui se decline par des series d'articles et de video visant a offir une grille de lecture alternative pour la comprehension de la pandemie, Re-info COVID fonctionne selon une gouvernance horizontale promouvant une co-determination collective dans son evolution. Cette configuration explique pourquoi Re-info COVID voit en son sein germer des declinaisons centrees sur des questions plus larges mais tout autant essentielles que son la monnaie, la sante/bien-etre, la democratie, etc.


## Proposition de collaboration
Cette activite de re-information du cotes de la dissidence a produit un rapport assez tumultueux avec les media conventionels et independants. Neanmoins ayant connaissance des travaux de Bernays (propaganda) et Chomsky (fabrique du consentement) additionne a une experience du theatre, le Dr. Fouche entrait dans l'arene mediatique arme de ces outils pour porte son propos malgre les pieges et autres distortions devenus monnaie courrante sur les plateaux.

Cette experience inspirera une initiative de mise en relation des medias independants allignes sur les memes ambitions de mise en lumiere du reel et de re-conquete de notre democratie. Ce projet visera a creer une caisse de resonance mediatique qui par le dialogue et l'analyse des faits depassera les clivages partisans. Cette mise en reseau passera par une diffusion partagee et coordonnee du contenu produit par les media partenaires et selon une gouvernance visant l'holacratie.