# Echange avec Luc sur la TMM et la Souverainete

Luc est un autodidacte qui a compiler et synthetiser une somme de connaissance consequente concernant la notion de monnaie et les impacts de celle-ci sur la societe au sens large. Ce travail fut aussi nourri par une collaboration avec Christian Wanderbrouck. Le resultat de cet effort s'est concretiser en une serie de textes et d'initiatives visant a vulgariser ces et mettre en relation les differents collectifs aux prises avec ces concepts.

Il se definit comme un heritier de l'ecole post-Keynesienne concernant sa conception de l'economie et de la monnaie. Partant de cette tradition, il identifie le mechanisme de financement de l'etat comme un enjeu decisif aujourd'hui. A l'heure actuelle, ce financement s'opere par le biais de credits au pres de banques prives qui vont creer cette argent ex-nihilo et ensuite y ajouter un interet a leurs rembourser en plus de la somme empruntee. 

Cette situation est la consequence d'une ideologie qui va privilegier des mechanismes de marche et de droit prive. Dans ce paradigme, la quete de profit particulier des differents agents economiques (entreprise, individus, etat) au sein d'un marche libre est la garantie d'une utilisation optimale des ressources disponibles. Dans le cas du financement de l'Etat, les interets etablis par les banques privees sont l'expression de cette logique de marche, car il sagit de la valeur que ces banques considerent comme optimale pour allouer la ressource "credit" aux Etats. Cette logique prive est en contrepoint avec la logique publique, qui va priviligier des mechanismes poltique/democratique et de droit publique qui vont explicitement viser a promouvoir l'interet general. Ces mechanismes incluent les divers impots en place sur le territoire ou encore le financement de l'Etat directement par la banque centrale a taux zero suite a une deliberation parlementaire sur le budget de l'Etat. Ici c'est bien la legitimite politique des differentes institutions democratiques de l'Etat qui garantit l'utilisation optimale des ressources disponisbles.

Ces differents paradigmes sont aujourd'hui en lutte car le contexte actuelle de crise (economique, ecologique, sociale, etc) met a mal le compromis qui avait fait consensus jusqu'a maintenant. Cette lutte s'insere donc dans un cadre plus global de transition dont la direction est encore indeterminee. Ce context a donc motiver une serie d'innovation sur le plan economique concernant la logique a appliquer afin de au mieux faire face aux crises. Parmis ces innovations on peut noter la Theorie moderne de la monnaie (TMM) ou encore la notion d'equilibre a emprunte dynamique (Stéphane Hairy) qui vont respectivement battre en breche les theories neo-classiques (monetarisme de Friedman) et la pertinence d'indicateurs comme le PIB dans la comprehension de nos economies. Cette lutte se decline aussi bien a l'echelle macro que micro-econmique et est donc une lutte entre deux visions du monde. En particulier le statut de la production dans nos societes represente un enjeu decisif dans cette lutte qui crystalise tous ces antagonisme, car il sagit du choix entre la production en tant que marchandisation de l'activite pour maximiser une multitude de profits particulier et la production en tant que droit politique pour maximiser la soutenabilite de l'existence de tous.

En creux dans cette lutte, se joue une confrontation entre des conceptions philosophiques radicalement differentes, touchant a des notions aussi structurantes pour une societe que la liberte et la souverainete. Cette derniere peut d'ailleurs offrir une porte d'entree judicieuse pour ce sujet selon Luc. La notion de souverainete a une longue histoire que l'on peut faire remonter a Francois 1er qui identifia 4 pouvoirs animant la societe qu'il administrait:

- La securite interieure
- La securite exterieure
- La legislation
- La monnaie

Au coeur de l'effectivite de ces differents pouvoirs reside le mechanisme par lequel ce pouvoir est conscentit par le peuple sur lequel il s'applique. Ce procesus de legitimation a acquis a l'air moderne une aspiration democratique. Concernant la monnaie il y a recement eu des exemples de re-appropriation democratique de ce pouvoir qui s'est dernierement detache de son ambition democratique. On peut penser a l'exemple dune commune dans le Morbihan qui a introduit une monnaie alternative pour promouvoir la consomation de produits locaux ou en Italie avec les mini-bots. Dans les deux cas une characteristique decisive dans le procesus de legitimation de ces monnaies etait la possibilite de payer les impots (locaux ou nationaux) avec cette monnaie alternative.  

Luc a emit des reserves concernant la couverture de la Theorie relative de la monnaie qui a tendance a brouiller le coeur de son message. Concernant ce dernier l'essentiel est re-transcrit dans un document pdf qu'il nous a partage. Il nous a d'ailleur propose de thematiser l'interview selon les chapitre de ce document qui forment des bloques exhaustifs, coherents et complementaires.

Pour terminer Luc a insiste sur l'importance de s'affranchir de toute couleur politique pour au mieux federer sans pour autant s'affranchir de soliciter les lecons tirees par les differentes ecoles economiques. Neanmoins son opposition a la speculation financiere, ses ideaux humanistes et ecologiste le positionne malgre tout du cotes gauche dans le spectre politique. Dans cette veine federatrice il a recement lance un appel qui a reunit des economistes de tout bords qui s'articule avec un autre appel international des econologistes (contraction de "economistes" et "ecologistes").
