# Lukacs sur l'articulation de l'organisation avec la theorie revolutionaire

L'organisation = enfant pauvre de la theorie revolutionaire; bien que sources de vives controverses au sein du parti notament venant des factions opportunistes de celui-ci. Ces deliberations offe un materiel consequent a objectiver! Reduit a une consideration technique, car l'attention theorique etait omnubilee par l'intellection de la situation economique/politique et ses consequences tactique. Cet consideration technique en est meme reduite a une approche instinctive/spontanee, bien que ces notions aient des repercussions concrete sur la tactique politique.

Cet inpense = marqueur d'immaturite de la conception proletarienne de son objectif. Ce dernier semble rester abstrait (detache des circonstances actuelles)et immediat(les pratiques a developper et les actions a mener restent indeterminees) ~ utopie. Dans le constat resident les elements de la solution, et non par le biais d'une intervention externe. Dans la misere reside en germe le mouvement revolutionnaire. Ce positionnemtent dialectique vis-a-vis de la situation concrete du proletariat requiert une conscientisation qui n'est pas encore ete achevee et qui est en perpetuel evolution accompagnant ainsi les progres techniques et les mouvements sociaux contemporains. Il en resulte un delai entre la permiere formulation des actions revolutionnaires et leures premiere instanciation.
Concernant l'organisation: sa theorisation tardive coincide avec sa necessite elle aussi emergeant au moment ou la breche revolutionnaire se fait, ainsi le besoin d'objectiver l'organisation ne se fait sentir qu'a l'aube du renversement.

Alors on peut imputer cet conscientisation tardive aux influences opportunistes pour qui ces notions reduisent le champs d'influence, mais il faut constater que les efforts tentes ont echoue, et n'ont put epouser de maniere fructueuse les mouvements concrets de masses en phase revolutionnaire dont la spontaneite et la maturite collective echappe encore au schema classique de la pensee sur l'organisation.

Il apparait clair que le champs de competence de l'organisation est dans la direction politique. Organisation = courroie de transmission entre theorie et pratique-> effective uniquement lorsque le rapport antagonique (dialectique) de ces deux aspects s'interpenetre de maniere fructueuse. Aussi en exprimant les implications organisationelles d'une position theorique il est plus evident de deceler les divergences avec une position differentes, du fait que des positions antagoniques ne peuvent co-exister organisationellement. De plus cet traduction en organisation comme syllogisme de la position politique presentee, impose une imbrication historique et dialectiques de ces actions afin de concretement les coordonner. Ceci permet aussi apres-coup de de-personnifier les causes d'un echec et de mieux objectiver cet echec en terme theorique.

Les actions resultant du mouvement revolutionnaire ne seront pas pas le monopole du proletariat comme un developpement organique et spontane de ce dernier(tendance originelle de l'opportunisme). Le fait que le proletariat ressente dans sa chair les contradiction du capitalisme exacerbees par les crises. Ce proletariat peut etre etendu a de nouveaux secteurs de la population touches par les crises. Il y a chez Rosa Luxembourg la supposition que seul le proletariat est en capacite de porter le mouvement revolutionnaire dans sa direction la plus progressiste, bien que ouvert a la contribution d'autres classes sociales, seul le proletariat a la clairvoyance necessaire pour mener la lutte. Ce scenario n'est effectif que si l'on suppose que la conscience du proletariat accompagne l'eveil correspondant a sa situation economique objective, or cet eveil n'est pas lineaire, ni homogene.

Cet heterogeneite peut etre explique par l'enbourgeoisement d'une partie du proletariat (ouvrier imperialiste vs ouvrier colonial). Mais ce motif est loin d'epuiser l'ensemble des configurations de classes qui n'ont pas mene a un renversement revolutionaire, indiquant la relation complexe et non-lineaire entre la situation economique et la conscience de classe. Cela indique aussi que cette relation non-mechanique enleve la possibilite de d'un debouche inevitable vers le socialisme, au contraire a chaque crise, le capitalisme trouvera toujours une issut economique a ses crises, seul la reponse et la conscience qui la porte determine la possibilite d'appliquer ces solutions. Sans opposition deliberee du proletariat, les contradictions a la sources des crises ne seront portees qu'a un degres plus elevee de ces dernieres. Sans cette conscience, le proletariat ne reagira que de maniere epidermique sans pouvoir faire jaillir de cette crise le procesus de totalisation qui declenchera une reponse depassant le champs economique et qui restera ephemere et immediate.

Crucial dans cette conscientisation, est la prise de conscience du mouvement historique de la societe dans sa totalite au-dela de la condition du proletariat. Cette prise de conscience totalise permetra d'efficacement faire adherer les classes intermediaires a la cause revolutionnaire. Cette adhesion est d'autant plus decisive que dans la societe capitaliste, la classe bougeoise ne maintient sa domination que par des compromis avec les classes intermediaires. Du coup faire basculer ces adhesions peut causer un renversement revolutionnaire sans passer par un conflit violent/direct. Ces classes intermediaires ne peuvent que se mettre dans le sillage des classes capable de conscience (bougeoisie et proletariat). Cette effacement de la violence contraste avec les revolutions precendentes et est un marqueur des revolutions modernes. Bien que les developeent recents (neo-colonialisme, NCM, etc) brouille ces procesus. Malgre tout les crises successives exacerbent les differences entre les classes et rendent la possibilite de compromis encore moindre.

Le cadre bourgeois du proletariat se reflete dans ses structures de classes economiques avec les syndicats et politiques avec les partis SocDem et empechent de saisir la situation objective totale et l'opportunite revolutionnaire. Ce mouvement revolutionnaire doit se faire dans la continuite de procesus historique total et donc s'ancrer dans les contingences concretes et prolonger les conquis des luttes passees. De crises en crises le debouche de la lutte sera le resutat delibere du proletariat.

La liberte promut par le mouvement revolutionnaire(volonte d'ensemble consciente) est a distinguer de la liberte abstraite bourgeoise(liberte de l'egoisme). Ce desir de liberte elevee par la conscience totalisante de la collectivite est articule a l'echelle individuelle par la discipline de parti qui contient en germe la liberte du socialisme. Cette discipline se deploie au sein d'une organisation, produit conscient du proletariat dans sa lutte avec la classe dominante. La conscience individuelle se fera a la remorque de la conscience de classe qui se consolide par la discipline. Cette discipline n'est pas un effacement de l'individu mais une articulation de son activite pour la rendre co-determinante des perspectives portees par la conscience collective du parti.

L'organisation etablis le lien entre l'individu et la volonte collective, mais est lui-meme un moment dans le procesus de conscientisation qui s'actualise au rythme des confrontations avec le reel de ses membres. Cette inter-penetration se depoie sur trois moments: devouement des membres, rapport du parti avec les masses et justesse de la direction politique. Ignorer cette inter-penetration mediatisee par l'organisation reviendrait a soit figer la position revolutionnaire originelle du parti, soit a se noyer dans l'effervescence immediate de la masse. La conscience de classe proletarienne etant objectivement homogene, la pertinence du lien etablis par l'organisation entre parti et masse est garantie. D'un autre cotes l'heterogeneite subjective de l'existence des individus constituants cette classe rend la formation d'un espace dedie a l'objectivation de cette conscience de classe necessaire. Cependant, la conscientisation muri dans cet espace se doit d'etre amalgame avec la masse. Malgre cette heterogeneite subjective leurs positions dans le procesus de production rend leurs realite la meme objectivement. Neanmoins cela n'elimine pas la possibilite d'alligner nos objectifs avec ceux d'autres classes, mais cela se reduit a une question tactique et non organisationelle. L'ecart decisif est celui qui separt la conscientisation acquise au sein du parti est celle presente parmi les plus grand nombre et parmi les moins conscientises de la classe proletarienne. Cet ecart requiert des choix tactique qui seront valides par l'efficacite des actions instiguer par la conscience murit dans le parti. Malgre tout, cete relation entre masse et parti nest pas schematique ou mechanique, au contraire leurs developements historiques respectifs est jumelle sans etre synchrone. De ce deploiement parallele, doit decouler des choix tactiques dedies.

Le couplage de la tactique (tourne vers l'exterieur) et de l'organisation (tourne vers l'interieur) est l'un des moments de l'interpenetration de la masse et du parti. Ce procesus doit etre rendu transparent et disponible a tous les membres du parti. De plus cette organisation se doit d'etre orientee vers l'action afin de la valider par la confrontation avec la realite concrete du proletariat. Un defaut d'action peut rendre cette organisation detachee et donc susceptible au flou scholastique qui peut inhiber l'initiative des membres. De plus de-coupler l'organisation de la tactique dichotomise la tactique entre opportunisme et terrorisme et reduit l'organisation a la preparation de la tactique. Les ecoeuils typique instiguer par la societe bourgeoise sont la sclerose de l'organisation et la reification des specialisations. L'acces et la pratique a la totalite des activites du parti pour tous les membres est une strategie pour contre-carrer les tendances spontanees de la societe bourgeoise.