# Echange avec Noam Anouar
## Situation personelle
Noam est fonctionnaire de Police militant du syndicat Vigi. Il est actuellement en procedure disciplinaire, qui pourrait le mener a operer une re-orientation professionelle. Cette re-orientation est en grande partie motivee par la deception d'avoir subit la delation de conivence de ses anciens collegues a sa hierarchie. 

Apres avoir ecume les plateaux de divers medias (grand public et alternatif), il pointe l'importance de la pertinence critique du contenu et de l'intelligibilite du format pour garantir l'impact du produit mediatique auquel il contribue. Il cite les exemples de lives Facebook qui s'eternisent ou des pastilles partiales de la Tele. 

## Penser et agir au-dela des gilets jaunes
Pour Noam les gilets jaunes, en tant que mouvement en mesure de mobiliser un peuple pour objectiver un renversement, appartiennent au passe. Pour s'en convaincre il nous indique leur elimination progressive du champ mediatique et le cloisonnement du mouvement par des figures recurrentes (Priscillia Ludosky) qui vont servir de caution mediatique sans pour autant renouveler le contenu du discours des Gilets Jaunes malgres une variete grandissante des secteurs de la societe amenes a la dissidence. 

Un autre element indique par Noam est son observation d'un desenchantement progressif parmi les gilets jaunes confrontes a la rudesse laborieuse du militantisme. Noam rapproche ces symptomes a l'illusoire comfort apporter par le numerique qui masque une grande partie de l'effort d'organisation necessaire a la perenisation d'un mouvement. Il nous rappelle ainsi l'importance d'une organisation ancree et orientee vers l'action concrete. Cette organisation n'a pas besoin d'etre de grande envergure mais requiert avant tout de la discipline.
## La realite de l'autre cotes de la barricade
Le parcours professionel de Noam lui a permis de cottoyer les centres de pouvoir qui administrent la France (cabinet Prefectoral et Ministeriel). Cette position privilegiee lui a aussi permit d'avoir une vue d'ensemble concernant les methodes et strategies deployes par le pouvoir pour dominer toutes resistances. Cette experience le comforte dans l'idee que toute insurection ne peut nourrir l'espoir daboutir uniquement si elle s'articule a travers une organisation rendu operationelle par une discipline.

Les strategies de domination deployes par le pouvoir touchent une variete d'aspects du mouvement aussi bien a l'echelle de l'individu qu'a celle de l'organisation. Ca peut passer par la mise a l'ecart des plateaux tele (exemple de Onfray suite a sa critique des traites europeens). Ca peut aussi passer par des mechanique financieres, comme les ammendes exhorbitantes pour les GJ, les sanctions dans la Police, des enquetes Fiscales. Il y a aussi la possibilite de pourrir le quotidien des cibles par le biais d'interpellations intempestives, l'accumulation de procedure baillons, etc. Ces strategies incluent aussi des formes de noyautage du mouvements par l'encouragement a la delation ou l'infiltration de l'organisation. Ce qui ressort de cette panoplie c'est l'importance le violence institutionelle plus que la repression physique des mouvements.

Pour Noam, la Police en tant qu'activite requiert des competences qui ne peuvent etre acquises que dans un cadre professionel. Neanmoins il indique un besoin criant de democratisation de son mode fonctionement (meilleur anchrage territorial) et une evacuation de l'ideologie neo-liberale qui gangrene les spheres les plus hautes de l'institution.