# Natasha Bernal: parcours d'une conceptrice pour la democratie
Citation de la page Linkedin:
> En tant que Conceptrice innovation, chef de projet web et Directrice de la Communication, je suis heureuse de vous annoncer que je prends part à un superbe projet de start-up internationale qui sera bientôt lancé en France.

## Profil militant atypique
Natasha s'identifie comme outsideuse concernant sa pratique professionelle, ayant reussi a s'etablir en tant que Freelance dans le domaine du web et ayant grandi dans un milieu artistique et boheme a Paris. Neanmoins tres tot elle a constate les contraintes du succes, pouvant ignorer la valeur intraseque d'un projet, mais necessitant l'acces au financement garanti par un reseau et une familiarite avec les centres de decisions institutionels. Ce mechanisme vivant en autarcie, il developpe un formalisme abstrait qui nie la realite concrete des projets qu'il est cense rendre possible.

Natasha va prendre pleinement conscience de cette realite institutionelle avec son projet de refonte de pole emploi. Constatant les limites evidentes du systeme actuel et voyant dans les diverses technologies du numerique une voie pour depasser ces limites, elle developpe un projet de reforme de pole emploi base sur les mode de fonctionement du web fluidifiant la mise en correspondence entre demandeurs et fournisseurs d'emplois. Cette reflexion aboutira a la formulation d'une proposition detaillee soumise au gouvernement Hollande en 2012 (http://projet.punchbrain.com/). Malgre des retours positifs cette proposition n'aura pas de suite malgre des reprises grossieres et tronquee par ce meme executif de certains elements de cette proposition sans crediter le travail de Natasha bien entendu. Le changement d'executif en 2017 a brievement eveille l'espoir d'une meilleure reception de ce projet mais le constat fut singulierement identique au precedent quinquenat.

Cet episode fera entrer Natasha dans un profond desenchantement vis-a-vis de l'effectivite d'un engagement politique et citoyen au sens large. Plus particulierement cela lui fit prendre conscience du poid des choix des decideurs politiques dans la trajectoire de l'histoire d'un peuple. Elle cite l'exemple de l'aero-train produit de l'inventivite Francaise (Jean Bertin) qui pour des raisons purement politiciennes fut delaisse au profit du rail.
## Gilets Jaunes: entre espoir et tribulation
Le sursaut citoyen et politique declenche par les gilets jaunes a fait echo chez Natasha qui y a vu un motif de re-enchantement de l'engagement politique. Cet element declencheur marquera le debut d'un long et fructueux cheminement vers l'eveil et la conscientisation politique anime par les diverse rencontres qu'elle fera au cours des nombreux projets qu'elle initiera pour contribuer a l'elan porte par les gilets jaunes.

Parmi les projets notables on peut mentioner son effort de compilation du contenu mediatique produit par, pour et a propos des gilets jaunes. Cet effort menera initialement a la creation d'une chaine gilets jaunes dont la majeur parti de l'organisation prenait place sur un Discord. Malgre le sentiment grisant d'accompagner un authentique moment historique, tres vite les limites de la spontaneite des collectifs web se font ressentir avec une activite peinant a se maintenir sur la duree. Elle se confronte aussi a des guerres de clocher avec une autre initiative de "Chaine Gilet Jaune" lancee par Ernesto qui privilegiait un format de chaine continue plutot qu'un catalogue consultable a la carte. Cet effort de compilation trouvera une derniere declinaison avec Bang Bang TV visant a offrir un Netflix pour la dissidence et l'eveil politique. Quoique laissee en jachere, cette plateforme permet une initiation didactique a des notions rendues difficiles a aprofondir avec les medias mainstream. 

Neanmoins cette periode coincide avec une effervescence d'initiatives qui s'alimentent les unes aux autres permetant a Natasha de prendre contact et d'echanger avec une multitudes de createurs recouvrant des gros collectifs citoyen comme Culture RIC ou des independant institutionels comme Jeanne Menjoulet qui produit au sein du Centre d'Histoire Sociale du contenu faisant echo aux evenements portes par les gilets jaunes.

Cette effervescence d'initiatives suscitera aussi un besoin de federer tous ces projets afin de au mieux convertir cet enthousiasme en impact tangible sur la societe. Ce besoin federateur motivera une serie d'evenements visant a faire se rencontrer tous ces acteurs impliques dans cette production de contenu nourrit par le mouvement des gilets jaunes. En particulier Natasha cite l'exemple d'une conference instiguee par Igor Galligo, universitaire enthousiasme par cet elan populaire, qui ambitionna de faire se rencontrer le monde academique, les media conventionels et tous ces nouveaux acteurs du discours publiques. Malgre des preparations chaotiques minees par des guerre d'ego, l'evenement se revela porteur de nombreuses perspectives malgre la densite du contenu des echanges qui rendit vain tout espoir de synthese de cette emulsion. Ceci fut particulierement vrai concernant les echanges avec le monde academique dont le formalisme semblait depasse par les modes de fonctionnement des nouveaux medias notament. Natasha constata malgre tout les nombreuses passerelles disponibles entre ces nouveaux medias et les medias plus conventionels (financement, plateforme, creneaux dans la programation, etc).

Une autre initiative marquante de cette periode pour Natasha fut son projet de democratie deliberativve et participative qu'elle batisera "Deliberatum". Elle soumit cette proposition a la critique du collectif culture-RIC qui y vit une proposition mure et operationelle suite aux revisions apportees (https://www.youtube.com/watch?v=Bvv-EMWMVig). Cette proposition fut l'objet aussi de retours positifs de la part de Cyril Dion et David l'Epee. 
### Tendances et Questions ouvertes
De cette periode decoulera toute une serie de diagnostiques, tendances et questions qui animent le cheminement politique de Natasha. En particulier, on peut identifier (1) la question de l'etat de la pensee dites de Gauche, (2) de la strategie revolutionnaire et (3) celle des acteurs realisant ce changement.

1. Natasha constate que la pensee la plus vive a Gauche est a trouver parmis les penseurs de Gauche se confrontant regulierement avec la pensee dites d'extreme droite. Ce telescopage des extremes semble pour elle aboutir aux propositions les plus feconde recement en citant l'exemple de Charles Robin.
2. Le constat d'echec des moments revolutionnaires passes, que l'on prenne 1789 ou mai 68, doit nous amener a concentrer notre reflexion sur l'identification des enjeux decisifs. Dans cet effort elle note de nombreuses pistes ouvertes par divers collectifs a travers le territoire. On peut penser aux SCOP qui rendent le pouvoir des moyens de production aux travailleurs, aux supermarches citoyen/cooperatifs qui rend le pouvoir de choisir aux consomateurs ou encore les nombreuses initiatives de monnaie alternatives rendant le pouvoir de la monnaie a l'economie reelle.
3. La question de s'elever a la hauteurs des enjeux existentiels de notre societe (ecologique et sociaux) par notre generation et la generation a venir reste ouverte. Les motifs d'inquietudes sont multiples, que l'on prenne l'ephemerite des nombreuses initiatives lancees sur les reseaux sociaux, les limites de l'organisation par la spontaneite de nombreux projets lances sur le web ou la montee inexorable de l'absenteisme (derniere municipales). Neanmoins le dynamisme et la conscientisation croissante des classes silencieuses offre un motif d'espoir.

## Projets a venir
Apres une phase de boulimie laborieuse accompagnant l'emergence des Gilets jaunes, Natasha envisage de prendre un pas de cotes car elle ne veut plus se faire emporter par le rythme effreine de l'actualite. En particulier elle trouve une source d'inspiration aupres des nombreux eco-villages qui selon elle gagneraient a se mettre en reseau par l'intermediaire des diverses technologies numeriques et web. Il y a aussi un desir d'expatriation et d'approfondissement de notions philosophiques et sociologiques effleures lors de son procesus de conscientisation politique.